---
title: 多元化与攻坚战：光子工作室群将如何打造“光子宇宙”？
author: 尹舒络
author_title: Student @ NMU
author_url: https://github.com/yoosl
author_image_url: https://avatars.githubusercontent.com/u/26791304?v=4
tags: [观点]
---

6月13日，光子工作室群总裁陈宇宣布光子品牌将进行全球升级，并正式启用新的海外品牌LIGHTSPEED STUDIOS。在陈宇的公开信中，他谈论到了光子工作室群的发展路线与新的目标。事实上，如今的光子工作室群已经不容小觑，他们已经推出了50余款游戏产品，全球员工的总人数接近4000，所推出的《和平精英》手游与《英雄联盟》手游等里程碑式作品对游戏产业带来了深远影响。

在信中，陈宇还反复提到了一个新概念——“光子宇宙”，这与光子工作室群的未来发展方向密切相关。
## “启程，光子宇宙。”

或许还有人尚未理解“光子宇宙”与光子品牌升级的意义，但对光子来说，“光子宇宙”不过是一个水到渠成的过程。“过往十三年来的收获与沉淀，让我们认为现在有能力、有理由立足于中国，拓展海外市场，进行更大规模的海外布局。”而这就是他们在这个时间点进行品牌升级的理由。

这并不夸张，最早成立于2008年的“量子工作室”是如今光子工作室群的前身之一，他们曾发布过包括《斗战神》在内的多款大型端游。在手游时代，光子工作室群的另一个前身“光速工作室”成立，后两个工作室完成合并。2019年至2020年是光子“成长”最快的时候，他们的项目陆续出海，研发实力也得到了不小的锻炼。光子工作室群发展的“三个重要阶段”，如今，随着他们新目标的提出，未来的光子将不只关注于游戏开发，还会围绕着全球玩家打造他们所说的“光子宇宙”平台。

事实上，“光子宇宙”是一个相当完备的生态系统。为了打造更多成功的原创IP，构建光子工作室群的“IP宇宙”，他们新成立的“光宙映像”这个子品牌将在动画、电影等媒介进行探索，而这是这个生态系统中的一个重要板块。

在另一领域，“光子探索实验室”准备利用光子的研发资源对更多的跨领域应用进行探索，诸如医疗项目、数字化文保等一些跨界但能够助益于世界的项目。

在过去的几年里，光子工作室群在手游出海方面无疑也取得了许多成就。随着“后疫情时代”的到来，我们能看到全球化浪潮下的整体移动游戏市场的快速扩张，但国外移动游戏厂商相对于国内的增长较慢。现如今，“大型IP”+中国研发的模式在海外爆发出了巨大的潜力，而腾讯旗下的诸多产品就抓住了这个机遇，成功扩展了游戏市场。

《PUBG Mobile》一经发布即登陆多国多地排行榜，《英雄联盟手游》的成功同样毋庸置疑，它在斩获一大批新玩家的同时还保持了游戏的高品质，拿下了2021年的App Store年度游戏奖等多个知名奖项。前段时间，光子与EA重生工作室合作推出的《Apex Legends Mobile》在海外也已上线，发布首日就登上了一百多个国家及地区的iOS免费游戏榜首。

公开信中，陈宇还提到了他们正在筹备研发几个3A级的原创IP项目，而我也相信他们有实力能够为我们带来更多的惊喜。光子的最新的生存题材开放世界作品《黎明觉醒》在去年已经结束了终测，游戏的正式发布距离我们或许已经并不遥远。在Taptap上，它的预约玩家数量已经超过了200万，而随着游戏的正式上线，我们也不妨猜测一下它是否能成为未来游戏市场的又一个“爆款”。

就像在采访中他们所说的“沉淀了不少认知”，在这些年里，光子工作室群打造出了一批成功的产品，并从中取得了许多经验。而这些收获都将化为他们在品牌升级与打造“光子宇宙”时的助力。
## 向着“光子宇宙”进发

在技术层面上，光子工作室群算得上是在行业内相当领先的游戏开发方之一。他们讲述了研发团队的成长历程：“最开始是做自研引擎，后来用Unity，再后来用UE。”得益于对技术的敏感性，光子也是最早应用UE5引擎的一批游戏开发商。

但在某些层面上，光子，乃至整个中国的游戏产业也存在着短板，就比如原创创意以及游戏设计。为此，如今他们在美国、加拿大、日本等多个国家及地区都在招人，同时根据不同地区的人才属性来配置他们的目标。就像在陈宇的那封信里所提到的：北美LIGHTSPEED LA将持续专注于3A开放世界，由“暴雪老兵”领导的UNCAPPED GAMES继续打造RTS新品，而新加坡则负责海外研发与全球化运营的统筹。在海外产业的布局方面，本地化与多元化是光子最大的特点。

但在某些方面，他们则显得非常“专注”。尽管一些其他的热门游戏题材吸引了他们的注意，但光子仍坚持写实类游戏在未来将会是要继续挖掘的游戏题材。

光子手握着数大游戏IP，针对棋牌、射击、MOBA等几个大的游戏品类市场，他们在内部都有着相对应的工作室，各工作室负责的游戏品类与分工也十分明确。
## 光子工作室群与它的“下一个十年”

尽管现在看起来为时尚早，瞬息万变的游戏产业也难以预料，但有些人确实已经在远眺光子的“下一个十年”了。我挺喜欢光子对自己未来的表述——“用量子理论的基本规则，可以描述任意复杂的自然现象，我们同样希望抓住游戏的基本规则，以光速运动的量子带着无穷的能量，在下个十年来构建‘光子宇宙’，这个丰富多元的游戏世界。”

在陈宇的那封公开信中，他谈论了很多关于“品牌升级”的概念。但在我看来，比起升级，这更像是一次蜕变或是升华——这代表着光子工作室群向着更深层次的游戏领域进军。尽管这些被宣称的内容看起来有一些过于理想化，但我们还能是从中看出他们对于构建“光子宇宙”的决心。

在采访中，光子这么描述自己的未来：“就像20年前我们决定要做游戏产品，10年前我们决定要开始积累游戏研发资源，现在决定要做全球化研发一样，我们都是这么走过来的，也一步步实现了。”但他们同样对自身有着清晰的认知：“空喊口号没用，首先我们要有特别优秀的代表作，怎么定义这个代表，我认为是一个足以影响全球一代年轻人的作品。”

对于陈宇和他的光子工作室群来说，棋盘已经展开，棋子也已落下。而光子的“下一个十年”与“光子宇宙”的发展将会如何，我们则不妨拭目以待。